VERSE 1
्रूपधातु वक्ञपिमात्र है, इसकी स्थापना कौ जाती हे। हे जिनपु््रो, यह जो
श्रधातुक रे, वह चित्तमात्र है, इस सूत्र से( प्रकट होता है)। चित्त, मन,
| = न तथा विज्ञप्ति पर्यायवाचौ शब्द हँ । यहां चित्त विषय के साथ युक्त
त हे। मात्र ( शब्द ) विषय के निषेध केलिए दे ।
जिस प्रकार तिमिर रोग से ग्रस्त मुष्य को श्रसेत् केशगुच्छादिके दशन
हते है, उसी प्रकार सभी भासमान अर्थो ( विषयो ) के असत् होने के कारण
| ( चित्त के अतिरिक्त ) कोई भी पदाथ नदीं हे ।

VERSE 2
यहां पर प्रश्न किया जाता है -
यदि विक्ञपति विषय रदित है, तो देशकाल का नियम, सन्तान का अनियम
तथा कृत्यक्रिया का होना युक्त नदीं दो सक्ता ॥ >॥
क्या कहा गया १ यदि रूपादि विषय के विनादही रूपादि विज्ञपनि उत्पन्न
ह्येत हे, रूपादि विषयो ( अर्थो ) के कारण नही, तो कयो किसौ (एक) ही स्थान
( देश ) में उत्पन्न होती दे, स्त्र नहीं १ उस स्थान में भी कभी कमी हौ उत्पन्न
होती ह, सव॑दा नहीं ( यह क्यो ) ! उस देश श्रौर काल मेँ स्थित समी मनुष्य
क चित्तसन्तान मे उत्पन्न होती दे, केवल एक ही के नहीं ( यह क्यो ) १ जिस
कार तैमिरिकं ॐ चित्तसन्तान मे केशादि का आमास होता है, दूरौ के
( कयो ) १ ( उसी ध्रकार यदि बाह्याथं नहीं दै तो चित्तभेद से विषयमे
भिन्नता कौ प्रतीति होती, पर पेखा नहीं होतादहै। सभी लोग एक घट को
के रूपमे ही देखते द । रेखा क्यो १) क्यो तेमिरिकेोद्वाराजो केश-ध्रमरादि
ते जाते टै, उनसे केशादि क्रिया न कौ जाती हे, जो दूसरों द्वारा ( इष्ट विषयो
< करीजाती दहे क्योजो अन्न, पान, वन्न, विष, श्रायुध आदि स्वप्न म॑
वे जाते दै, उनसे श्रन्नादि क्रिया न की जाती है, जो दूसरो से की जाती है
श्रथात् स्वप्न श्रवस्या से भिन्न जाग्रत श्रवस्था में देखे गये अन्नादि विष्यो से
्मन्नादि क्रिया कौ जाती है ) 1 ( क्यो ) गन्धवनगर के श्रसत् होने के कारण
ससे नगरक्रिया ( नगर मे रहने आदि के काम) नीको जाती है, किन्तु
सरो (नगरों) सेभी नहीकी जाती हे, एेसा नहीं कहा जा सकता हे ।
(विषय के रभाव में देशकाल का नियम, सन्तान का अनियम तथा कृत्यक्रिया

VERSE 3
॥. ( श्राभाव मे उपयुक्त बाति ) संगत नहीं हो सकती है, रेसी बात नहीं दै ।
देशादि का नियम स्वप्न के समान सिद्ध देः ।
स्वप्नवत्, का श्रथं है स्वप्न के समान । वह कैसे १ स्वप्न में विषय के विना
मीक्रिसी देश में हौ कोई भ्रमर, उथान, ची, पुरुषादि देखे जाते टै, सर्वत्र नही
उस स्थानम भौ कभी-कभी ही देखे जाते दै, सभी समय नहीं । इस प्रकार
विषय करे विना भी देश एवं काल का नियम सिद्ध दहो जाता हे ।
सिद्ध दे । "प्रेतवत्" का श्रथे टै प्रेतो के समान।
-- सभी के द्वारा पूयनदी आदि के समानरूप से दशनमेः॥ ३॥
पूयनदी का अथे है-पीपसेभरी नदी) घीकेषघडेके समान । समान
कमं के विपाक की श्रवस्था वाल्ञे सभी प्रेत पूयपूणां नदी को देखते टे, एकर नहीं ।
रादि" शब्द कै ग्रहण से ( यह अथैक) यथापूयसे भरी नदी८का दशन
होता दै ), उसी प्रकार मूत्र विष्ठाञ्रादिसे पूणं नदी करा तथा राठी ओ्रौर खड्ग
धारण क्रिय हृए पुरूषो से ्रधिष्टित दर्यो का। इसप्रकार विज्गपिर्यो के सन्तान
करा नियम विषय के विना भी सिद्ध द ।

VERSE 4
"स्वप्न के उपघात के समान कृत्य क्रियाः भी -
ददे, एेसा जानना चादिए। यथास्वप्नमें (षी पुरुष) दोनो के
म्र के विना वीयश्राव कूप स्वप्नोपघात होतादं। इस प्रकार अन्य दशन्तो
है, एेसा जानना चाहिए । “नरकवत्ः का अथ दै-जेसा नरको मे
--“नरकपालादि के दशन में तथा उनके द्वाराक्ष्ट दिये जनेमे॥४॥
यथा नरकोमें नारकीर्यो को नरक्रपालादि के दशन देशकाल नियमसे
हे । “श्रादि" { शब्द ) के रहण से कत्ता, कौवा, लोहे के पवेत के श्राने
कै दशन भी ( समञ्चना चाहिए )। (इन सबके दशन ) सभीको होते
एकर को नहीं । उन नरक्पालादि के द्वारी उन नारकी्यो को कष्ट दिया जाना
रकपालादि के न रहने पर भी ( उनके ) पने समान कमफल के प्रभाव
हे । उसी प्रकार अन्यत्र मीये सभी देशकाल के नियम सम्बन्धी चार
सिद्ध टे, एेसा जानना चाहिए ।
पुनः क्या कारण है कि नरकपाल, कुत्ते, कौवे आदि प्राणी नरक के वास्त-
सत्त्वो के रूप में नहीं रहण किये जति दें १ ( इसक्रा उत्तर ह ) असंभव
के कारण । वे नरकवासी नहीं सिद्ध होते दै, क्योकि नारीयो के समान
दुःखादि का अनुभव नहीं होता है । ( अर्थात् जिस प्रकार नारकीय सत्त्व
ध प्रकार की यातनार््ो का अनुभव करते है, वेसा नरकपालादि नहीं करते
। ( )। (साथदहौी) परस्पर यातनादेते हुए, उनमें ये नारकीय हे, तथा ये
है, ठेसौ व्यवस्था संगत नहीं हो सकती ह + ( यदि ) यातना देने वज्ञे
नारकीयो को समान श्राति, आकार एवं बल वाते समञ्ना जाय तो
यातना देते हृए वे (एक दूसरे को) भय का उत्पादन नहँ कैर सक्ते दँ ।
करयो ) को कैसे कष्ट दे सक्ते! (वे तो वस्तुतः नारकीय नहीं है ) तो वसे
्नारकीयो का नरक में होना कंसे युक्त हो सकता हे १

VERSE 5
१ उसी प्रकार नरकामें तियक्
स्वममें डे, उस प्रकार उनका
तथा त्रेतो का नरक में होना समव नहीं है, क्या
नहीं करते ॥ ५ ॥
जो पश-पकषी स्वगे में उत्पन्न
है तथा तज्जन्म सुख का अनुभव करते दे
उत्पादक कमे से वहां उत्पन्न होते
दुभ का श्नुभव नही करते है । इसलिए
इस प्रकार नरकपालादि नस्क के
( नरकमें ) पशु-पक्षियो एवं रतौ का होना युक्त नहीं दै ।

VERSE 6
ह १) नरको में उन नारकीय के कमं से विशिष्ट श्ाकृति
होते है, जो नरकपालादि की
ण तथा बलवाल विरोष प्रकार के प्राणी उत्पन्न
पघातिदँ। वे भय उत्पादनाथं विविध प्रकार कौ हस्तविद्देपादि क्रिया के
ठेसी नदीं कहा जा सक्ता र ।
टे, तथा परिणामं
के कारण दी वहां जवौ का होना संभव
यदि उन कर्मो
तो विज्ञान कोदही उस रूप
कर्मो के कारण विज्ञान का
कीजाती दै!
ज्ञाता टे? कयो पुनः जीरो कौ कल्पना

VERSE 7
कं की वासना को अन्यत्र तथा फल छो न्यत्र होने की कल्पना कौ
॥ ज्ञाती ३ । जहां वासना है, वही फल की कल्पना नहीं की जाती हे । इसका क्या
नरकवासिर्यो के जिस कमं से वहां वेसे जीवो के होने की तथा उनके परिणाम
को कपना करते हे, उन नरकवासियो के कमं की वासना उनके विज्ञान ! सन्तान
के अ्न्तगत स्थित हे, अन्यत्र नहीं । जहाँ पर वासना टै, वही पर उसका
( वासना का) फल तथा वैसी विज्ञान की परिणति क््योन अभीष्ट १ जहां
वासना नहीं, वहाँ उसके फल की जो कल्पना कौ जाती टै, इसका क्या
कारण दै
द्मागम कारणदै। यदि विज्ञान दही रूपादि विष्योके रूप में प्रतिभासित
होता, कूपादि पदार्थं वास्तविक्रन होते, तो रूपादि श्रायतनों का अस्तित्व
भगवान् द्वारा नहीं कहा हृश्रा होता ।

VERSE 8
( एेसा मानना ) श्रयुक्त दै । क्योकि
रूपादि श्रायतनो का अस्तित्व भगवान् दारा विनेयजनो .के. अभिप्राय से
उपपादुकसत्त्वो के श्रस्तित्व के समान कहा गया है ॥ ८ ॥
'उपपादुकसत्त्व ह भगवान् द्वारा रसा जो कहा गया टै, वह शमिप्राय-
वश हे श्रौर वह श्रभिग्राय यह है कि चित्तसन्तति का भविष्य में उच्छेद नहीं
“कोर सत्त्व या आत्मा नहीं है, सभी भरमं सहेतुकं टै” इस वचन से
( सिद्ध होता है )। इस प्रकार रूपादि श्रायतनो का अस्तित्व भगवान् द्वारा उस
देशना से अनु शासनीय जनो को लच्य करके कहा गया है, इसलिए यह वचन
आभिश्मषिक टे ।

VERSE 9
॥ जस स्वबीज से जिस प्रकार के. श्राभासवाली विज्षपि पडत होती है,
चान् नेउन दोनो को उस विक्प्ति केदो प्रकार कं श्रायतन के रूपमं
. ्पके समान श्रामासित होने वाली विज्ञप्ति, अपने जिस परिणाम विशेष
। श्राप बीज से उत्पन्न होती हे, उस बीज तथा उस प्रतिभास, दोनो को, उस विज्ञपि
के च्च एवं रूपायतन के रूपः मे भगवान् ने कहा हे । उसी प्रकार स्न
। क समान प्रतिभासित होने वाली विज्ञप्ति, जो परिणाम विरोष प्राप्तः श्रपने बीज
से उत्पन्न होती दै, उस बीज तथा उस प्रतिभास, दोनों को उत ( विज्ञप्ति )
का कायायतन एवं स्पर्टम्यायदन के रूप मे भगवान् ने बतलाया हे। यदी

VERSE 10
( बहो पर प्रश्न होता है ) इस प्रकार श्रभिप्रायवशं (शिष्यो
उस श्रकार ( उपदेश देने से ) पुद्रलनै रात्म्य मे श्वेश होता है* ।
उस अकार उपदेश देने से शिष्य पृद्रल नैरात्म्य मे श्रवेश करते हे। दो
से विज्ञानषट्क की भ्रति होती हे। नकोदरष्टा है, न मन्ता पर्यन्त ही कोई ३,
स्रा जानकर जो .ृद्रल नरात्म्य की देशना है, उसमे विनीत होने योग्यजो
प्राणी हे, वे पद्रल नैरात्म्य में प्रवेश करते हे ।
अन्यथा" का श्रयं है विज्ञतिमात्र की देशना। धर्म॑नैरातम्य मे पवेश
केसे होता है१ रूपादि धमो का जो प्रतिभास हे, बह विक्ञतिमात्र हे। रूपादि
रकणा से युक्त कोई भी धमं नदरी. है, यह् जानकर । |
। यदि सभी धमे सवेथा नहीं है, तो विज्ञपतिमात्र भौ नहीं हे, तो इसको व्यवस्था
दते होती दै १ ८ अर्थात् उसमें क्यादहेतु है कि विजञिमातर है तथा अरन्य
अर्म नहीं दै )। ध्म सर्वथा नहींदै, इस रूपमे धमं नेरात्म्यमें प्रवेश नहीं
ज्ञानि्यो द्वारा धर्मो के स्वभाव कीजो कल्पना ्रह्य्राहकरूपमेंकौ
शर है, उस कल्पित रूप मे उनका नेरात्म्य ( अवास्तविकता ) हे, न कि
+ अनिवेचनीय रूप मे, जो बुद्धो का विषय है । इस प्रकार वि्गपिमात्र को भौ अन्य
। विह्ञप्ति के द्वारा परिकल्पित रूप में असत् समश्ने से, विज्ञप्िमात्र की व्यवस्था
हने से, ( श्र्थात ग्राह्य-ग्राहक भाव रहित विज्ञप्तिमात्रता में भ्रवेश करने से),
। छभी धर्मो के नेरात्म्यज्ञान में प्रवेश होतादहै, न करि उनके अस्तित्व को ही
। न भानने से। अन्यथा विज्ञान का अन्य विज्ञान विषय हो जाय तो पुनः विज्ञति-
आत्रैतो.की सिद्धि कैसे होगी क्योकि उससे ठो विज्ञतियां श्रथवती श्र्थात् विषय
| पुनः यह केसे जाना जाय किं भगवान् ने इसी अभिप्राय से रूपादि आ्आायतर्नो
का ्रस्तित्व कहा है । यह कयो न समञ्ा जाय कि रूपादि वस्तुतः है, जो रूपादि
` बिज्ञपि्यों ॐ प्रथक्-पथक् विषय होते दै ।

VERSE 11
वह विषय न अवयवौ के रूपमे एकटै, न परमाणो के रूप में अनेक
है। वह परमाणु का समूह मी नहीं हो सकता ३, क्योकि परमाणुश्रो की
( यो ) क्या कहा गया है १ रूपादि ्रायतन जो रूपादि विज्ञतिया मंसे
प्रत्येक का विषय होतादहे, वह या तोएक हो सक्ता है, जैसा कि वैशेषिक
सकता दे, या उन परमाणुश्ं का समूह रूप हो सकता हे ।
एक वयव विषय नहीं हो सक्ता है, क्योकि अवयवो से भिन्न अवयवी
का कहीं रहण नहीं होता हे । परमाणु के रूप में श्रनेक भीः नहीं हये सकता
टे परमाणो का एक् थक् एक-एक परमाणु के रूप मे उपलब्धि नहीं होती
हे। नवे समुदाय रूपमेंही विषय बनते दै, क्योकि परमाणु की ही एक द्रव्य
केसूपमेंसिद्धि नहींहोतीहे। केसे सिद्धि नहीं होती हे!

VERSE 12
एक साथ परमाणु्रोका योग होने से परमाण के छ चरंश सिद्ध
छः दिशाश्रो से छ परमाणुश्रो का एकसांथ योग होने पर परमाणु के छ
भाग सिद्धहोतेदैः क्योकि एक परमाणु काजो स्थान है, बहो (उसी स्थान
में ) दूसरे का होना च्रक्तभव हे ।
| ध छः परमाणु का यदि एक ही स्थान माना जाय तो वह पिण्ड अणुमात्र
| ॥ यहां जो एक परमाणु का स्थानद, वहीदहीछः परमाणुश्यो का स्थान
नाना जाय, तो ( सभी परमाणुश्मो का एक स्थान होने के कारण ) समस्त पिण्ड
ह्वी परमाणु मात्र बन जायगा, कर्योक्रि ( वहां ) एक दूसरे से पाथंक्य नहीं
त्चेगा, फलतः कोड भी पिण्ड रश्य नहीं होगा। निरवयव होने के कारण
" धरमाणु्यो कायोग ही नहीं हौ सकता।

VERSE 13
रेखा प्रश्न करना चादिए। जो परमाणुश्मो का समुदाय दे, वह तो उन
परमाणो से भिन्न वस्तु नहीं है!
। (जब परमाणुश्रोका संयोग नहीं हैतो उनके ( परमाणुश्रो के ) संघात
में वह ( संयोग ) किसका होता है । यदं पर संयोग शब्द् की अरनुगृ्ति दै ।
^ निरवयव होने से परमाणश्रो का संयोग सिद्ध नहीं होता दै' ॥ १२॥
§ यदि एेसा कहा जाय करि परमाणु्रो के समुदाय भी परस्पर संयुक्त नहीं
॥ | हो सक्ते तो निरवयव होने से परमाणुश्रो का खंयोग सिद्ध नहीं होता हे, यह
-नहीं कहना चाहिए । क्योकि सावयवं परमाणुसमुदाय में भी संयोग
आति नहीं होती है । श्रतः परमाणु एक द्रव्य है, ( ेषा ) सिद्ध नहीं होता ।
यदि परमाणु का संयोग इष्ट हो या इष्ट नहीं हो, (तौ भी) :-

VERSE 14
जिसमें दिशाश्रोके मेद से भिन्नता, उसका एकत्व भाव सिद्धनहीं
जब परमाणुको पूवदिग्भाग द्रधोदिग्भागपयन्त दिग्भेद हे, तो दिशा््ो के
भागसेभेद होने पर उन भागों से युक्त परमाणु का एकत्व केसे सिद्धहो
सकता है
1 । श्या छायाृ्ति कैसे हो सकती है - -*- ?
ः यदि एक एक परमाणु को दिशाभागजन्य भेद न हो तो सूयं के उदय
क समय छाया अन्यत्र एवं आतप अन्यत्र उपलब्ध कयो होति है ९ ( क्योकि )
उसका. ( परमाणु का ) कोई अन्य प्रदेश नहीं है, जहां अतप नहो। जब
। ; दिग्मागजन्य भेद इष्ट नहीं है, तब एक परमाणुसे दूसरे फरमाणु का आवरण
क्वैते होता टै परमाणु करा कोई परवर्ती ( पृष्ठभाग ) नहीं टै, जह नहीं जाने
शि दूसरे परमाणसे दूसरे परमाणु का प्रतिघात हो ओर प्रतिघात न होने से
सभी परमाणुनां के समानदेशस्थ होने के कारण समी संघात परमाणमात्र
। 0 (इस प्र यह भरन उत्यन्न होता दै ) रेता क्यो न समज्ञा जाय @ वह
छाया तथा श्रावरण पिण्डके दे, परमाणु के नदीं हे ।
| ( इसङ्ा उत्तर दकि) क्या परमाणुश्रो सेयह पिण्ड भिन्न दै, जिसके
॥ वेदहाया तथाश्रावरणदहै? नहीं दै ।
च (इस अभिप्राय से) कहा गया 2 :--
| यदि परमाणुश्रो से पिण्ड भिन्न नहीं, तोउस( पिण्ड) के भौव
(छया तथा श्रावरण ) नहीं हो सकते, यह सिद्ध होता है ॥ १४ ॥
+ ह यदि परमाणुश्रो से पिण्ड भिन्न नहींटै, तो वे छाया एवं श्रावरण उक
1 यह सन्निवेश परिकल्पना है, अर्थात् उल बाह्य वस्तु के स्वरूप सम्बन्धी
प विचारदै। इस प्रकारकी चिन्तासेक्या लाम कि यह परमाणु है या उनका
संघाते, जब वस्तुर्रो के लक्षण रूपादि धर्मो का निषेध नहीं होता हे ।
पनः पदार्थो काक्या लक्षणटै? चष्षुश्रादि का विषय होना तथा नीलादि के
उसौ के विषय में यों विचार क्रिया जाता है । वह जो चकु आदिका विषय
नीर पीतादि के रूपमे इष्ट टै, दह क्या एकद्रव्य, अथवा अनेक दै |
इससे क्या १ ( श्र्थात् इस प्रन के द्वारा पकी क्या विवक्षा है ९ ) ॥

VERSE 15
्ननेकत््व मेँ दोष तो पहले कह दिया गया है ।
एक माननेसे कमसे गमन नहीं ह्यो सक्ता। एकी साथ ८( पदार्थो
के किस अश का) ्रहण तथा (किसी अंश) का अग्रहण नहींहो. सक्रता।
तो विच्छेद से युक्त श्रनेक पदार्थो का ्रसितत्वही हो सकतादै, न सूच्म
पदार्थो के अदशनकीदही प्रापि हो सकती है ॥ १५॥
यदि विच्छेद ओर अनेकता से रहित चश्चु के विषयकौएक द्रभ्य माना
पर रखने से समस्त प्रथ्वी पर गमनदहोजाय। साथ ही अभ्रभाग का प्रहण
तथा परभाग काञ्चग्रदण नहींहो सकेगा क्योक्रिएक हीपदाथं काएकदही
का एक स्थान पर८( श्रापके ्भिप्रायानुसारजो एकदै) अस्तित्व प्राप्त नहीं
हो सकता हे, कोरि जहौँ पर एक दै, वहीं पर दूसरों को भी स्थित मानने पर
दोना मे पाथक्य ( व्यवच्छेद ) कंसे माना जा सकता है १ बह वस्तु एक कैसे
उन दोनो से शल्य प्रथ्वी काश्रहण होता दहै। स्थूल ( पदार्थो ) के समानरूप
वाले सृच्म जलजन्तुर््रो का रदशन नहीं होगा। यदि लक्षण केमेद से
दव्यन्तरता होती दै, अन्यथा नही, रेसा मने, तो प्ररमाणशः भेद अवश्य
मानना पड़ेगा । ( पर ) वहं परमाणु एक नहीं सिद होता दहै। उसकी सिद्धि
न होने पर रूपादि का चक्षु श्रादि का विषयत्व भी असिद्ध है। अतः विज्ञपिमात्र

VERSE 16
होने का निश्चय होतादहे। सभी प्रमाणोामें प्रत्यक्ष प्रमाण श्रेष्टहे।
--एेसा ज्ञान कसे होता है?
( इसक्रा उत्तर टे कि )
से प्रत्यक्ष बुद्धि होती है" ।
यह पहले दर्शाया जाचुकादेकरि ( स्वप्नादिमें) विषय के विनाही
अर्थात् प्रत्यक्षवुद्धि होती है ।
वह ( प्रत्यक्षबुद्धि ) जब होती हे, उस समय तो वह विष्रय दश्यमान
रहता है, तब उसका प्रत्यक्ष केसे सिद्ध है" १॥ १६ ॥
जब प्रत्यक्ष बुद्धि होती है कि “मुदे इस पदाथं का प्रत्यक्षो रहा दै उस
वह पदाथ दृश्यमान नहीं रहता है, कयोक्रि उस समय वचश्चुवि्ञान निश
प ता है शओरौर मनोविज्ञान से ही उ्तके प्रत्यक्षत्व का निश्चय क्रिया जाता
२ अतः उस विषय का प्रत्यक्ष केसे इष्टटै! विशेषकर क्षणिक विषय के
क्ष बुद्धि के समय तो वे रूप रसादि निश्द्ध रहते ही हैं ।

VERSE 17
विना अनुभव के मनोविज्ञान सेस्मरणनहीं हौ सकता, इसलिए विषय
के श्रनुभवसे ही ( वेसा ज्ञान ) होना समञ्चना चाहिए शओ्ौर वह भी दर्शन
रूपमे द्ी। इस प्रकार चक्षुविज्ञान के विषय रूपादि का प्रत्यक्षत्व माना
्रिन्तु यही बात सिद्ध नदहींहै कि पूर्वाचुभूत विषयका स्मरण होता
“जसे उस ( वस्तु ) के श्राभास वाली विज्ञप्ति होतो दै, यह पहले
विषय के विना भी उस विषय के श्राभास वाली च्षुविज्ञानदि-जन्य विन्ञपति
उत्पन्न होती है, यह कटा जा चुक्रा दे ।
'उसी से स्मरण होता हैः ।
उसी विज्ञप्ति से स्मतियृक्तं उस विषय के प्रतिभासवाली रूपादि विविध रूपा
मे मनेोश्गिजञपि उत्पन्न होती हे । इसलिए स्मृति कौ उत्पत्ति से वास्तविक वस्तु
नुभव सिद्ध नहीं होता ।
इस पर प्रश्न होता दै) जिस प्रकार स्वेप्नमें जो विज्ञप्तिं होती टे, वद
त् वस्तु विषयक है, उसी प्रकार जाग्रत श्वस्थामें भौ होत्रे, तो स्वप्न के
रान ही जाग्रत अवस्था के पदाथंकाभमी अभावदै, एेसा लोग स्वयं समन्न
॥ किन्तु सा नहीं होतादे। अतः स्वप्न के समान सभी वस्तु्याकी
यो को विषयरहित नहीं कटा जा सकत। ह । |
। ( इसका उत्तर यह है कि ) यह युक्ति ठीक नहीं हे । क्योकि -
शस्वप्नमें देखे हुए वस्तुश्रो के अभाव को विना जगे हुए मनुष्य नहीं जान
इसी प्रकार मिथ्या विक्रल्पो के अभ्यास की वासनाहूपी निद्रा में सोया
मनुष्य स्वप्न के समान अवास्तविक वस्तुना को देखता हुञ्रा, बिना तत्त्व
न्त जब उस मिथ्या विकल्प कै प्रतिपक्ष निर्विकल्प लोकोत्तर ज्ञान की प्राप्ति से
न जन्य जाग्रति को प्राप्त करिए उनके रभाव को यथाथेतः नहीं जान पाता।
ष्य जाध्रत हो जाता है तब उसे श्रनन्तर प्रात शुद्ध लौकिकं ज्ञान के वास्त-
रूप को समञ्चन से विषय के भाव को यथाथेतः समञ्च लेता दे । ( इसलिए
#ौ बात स्वप्न में देखे गये विष्यो के सम्बन्धमं हे करि वे जाग्रत अवस्था की
नि से वैसा नहीं देखे जाते हे, बही बात जाग्रत अवस्था में अनुभूत पदाथा के
बन्ध में भी दटे),

VERSE 18
( इस पर प्रश्न होता हे ) यदि अपने चित्त सन्तान के परिणामविशे
्राणिर्यो को शअर्थाभास विज्ञधियँ उत्पन्न होती हँ, श्रथविशेष से नी, तो
प्राणिर्यो को विविध प्रकार की विज्ञपतियां के होने का नियम दहे, वह बिना पाप
कल्याणमित्रा के सम्पक तथा सदूधम अधम के उपदेशके ही केसे सिद्ध होगा
इसका उत्तर है कि--
"अन्योन्य आधिपत्य से परस्पर विज्ञप्ति का नियम दै"
सभी प्राणियों के परस्पर विज्ञानो के प्रभावसे परस्पर विह्ञानोमें य
योम्य विशेषता होती है । "मिथः" शब्द का अथं हे परस्पर । अतः अन्य चित्त
सन्तान कौ विपि की विशेषतासे ही अन्य चित्तसन्तान में चिङ्ञतिविशे$
, उत्पन्न होती दे, बाह्य वस्तु कौ विशेषता से नहीं
यदि जिस प्रकार स्वप्न में विज्ञप्ति विषयरदित दहै, उसी प्रकार जाग्रत
भौ विज्ञप्ति होवे तो कशल एवं अकुशल कर्मो के साथ सम्बन्ध होने पर सुप्त तध
श्रसप् दोनो को भविष्यत् काल में एक ही समान इष्टया अनिट फल क्यो
( इसका उत्तर टे कि ) --कयोकि -
"स्वप्न मे चित्त मिद्ध से उपहत रहता टै, इसलिए फल समान
इसमे यही कारण दै, न क्रं पदाथं की वास्तविक सत्ता ।

VERSE 19
[के वधकाद्वारा मारे जाने पर मेड आदि जन्तुश्रोका
॥ १ यदि उन वधकां का यह वधक्त्य वस्तुतः नहींदहै, तो उन
कै पाप से सम्बन्ध क्योहोता है?
विति के प्रभाव से उत्पन्न एक विकृतिमाच्र ट। जसे कि
के भ्रभावसे दूसरों का स्मृतिरोप अदि होता है, ॥ १९॥

VERSE 20
+ कै द्वारा उत्पन्न मनोदशासे दूसरों को स्म्रतिलोप, स्वप्न
्रहवेश अदि विकार उत्पन्न होते दै तथा ऋद्धिमान पुरुप के मनोबल
षि नः ) ` यथा आय महाकात्यायन की प्रणा से सारण को स्वप्नदशंन
' आरण्यक ऋषि्यो के मनोदोष से वेमचित्र का पराजय हृश्रा था।
की शन्यता ऋषिकोप से कयो हुई ?
[0 ३ भान से, आमयो का अर मटन.
महान पाप सिद्ध करते हए भगवान् ने गृहपति उपाक से जो
कलिङ्गारण्य किंस प्रकार शुन्य हो गये तो उन्दने क्दाथाकि हे गोतम ! मेने
सुना कि ऋषिर्यो के मनके दोषसेरेसाहुञ्माथा८( तो यह उनका कथन केसे
संगत हो सक्ता दै ) ।
( अथवा यदि दूसरों कौ विज्ञपिके प्रभावसे प्राणियों का मरणन माना
जाय तो ) मनोदण्ड का महान् पाप होना ( जो उनका कहा ह्या है ) कैसे सिद
यदि इस प्रकार कल्पना की जाय । उसस्थानकी श्रोर श्रा मानवेतर
प्राणियों द्वारा वहां के निवासी मारे गये, नकिं ऋषियोके मनके दोषसे, तो
ेसा होने से उस कमं से मनोदण्ड, काय तथा वचीदण्ड से श्रधिकं पापका
कारण केसे सिद्ध होता ह १८ इसका उत्तर दै करि ) उन ऋषिर्यो के मनोदोषमात्र
से उतने प्राणिर्यो के मरण से वह सिद्ध होता है ।

VERSE 21
यदि सब कुछ विज्ञपिमात्र ही है, तो पर चित्तविज्ञ दूसरों के चित्त को जानते
ह या नहीं १ इस प्रश्न से क्या विवक्षित है १ यह ियदि वे नहींजानतेहे, तो
परचित्तविद् कसे दे १ यदि जानते हें तो-
परचित्तविद का ज्ञान अयथाथं केसे है" १ ( यथा ) अपने चित्त काज्ञान
( श्रयाथथं दै, वेसे ही दूसरों का )।
( इस पर प्रशन किया जाय कि ) कैसे अयथाथं है ?
( इसका उत्तर है ) अज्ञान से। जसे बुद्ध को उसकाज्ञान टै ( वैसापर-
्तविदों का नहीं ) ॥ २१ ॥
जिस प्रकार अनिवेचनीय रूपमे वह बुद्धाकेज्ञान का विषरयदहे, उस प्रकार
ज्ञान न होने के कारण अपने तथा दूसरा के चित्तका ज्ञान दोना श्रय
है क्योकि मिथ्या प्रतिभास होने से राह्म एवं ग्राहक का विकल्प परचित्त-

VERSE 22
7 का भी नष्ट नहीं हे । श्रनन्त विनिश्वयो के भेद वाली तथा अगाध गांभीयं
री यह विक्ञप्तिमात्रता दै ।
। शविज्ञतिमात्रता की यथाशक्ति मेरे द्वारा सिद्धि की गई। ८ किन्तु ) वह चिन्ता
पूणेतः नहीं जानी जा सकती टै" ।
। सभी प्रकार से मेरे जैसे मनुश्यो द्वारा उसका चिन्तन नहीं किया जा सकता
कयाकि वह तक्रं का विषय नहीं दहं।
। तब सवध्रकार से वह किसके ज्ञान का विषय दै १ इस पर कटा जाता हैः--
बहवुद्धकोहीसभीप्रकारसे ज्ञात है क्योकि उनमें सब प्रकारके ज्ञेय
तुमो का ज्ञान श्रप्रतिहतरूप से विमान दे ।
यह विंशतिका विक्ञपिमात्रता सिद्धि समाप्त हुई ( जो ) श्राचाययं॑वखुबन्धु कौ
